---
title: "UU 17/2019 tentang Sumber Daya Air"
aliases:
  - "UU Sumber Daya Air"
  - "Water Resources Law"
  - "UU 17/2019"
tags:
  - kerangka-hukum
  - regulasi
  - undang-undang
publish: true
lang: id
---

# UU 17/2019 tentang Sumber Daya Air

UU Nomor 17 Tahun 2019 tentang Sumber Daya Air adalah kerangka hukum utama yang mengatur tenurial air (*water tenure*) di Indonesia. UU ini menggantikan UU 7/2004 yang dibatalkan oleh Mahkamah Konstitusi pada tahun 2015.

## Prinsip Dasar

### 1. Air sebagai Hak Asasi Manusia
Pasal 5 ayat (1): Air merupakan hak asasi setiap orang.

### 2. Dikuasai oleh Negara
Pasal 6: Sumber daya air dikuasai oleh negara untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat.

### 3. Prioritas Penggunaan
Pasal 6 ayat (2): Prioritas utama untuk kebutuhan pokok sehari-hari dan pertanian rakyat.

## Instrumen Tenurial

### [[izin-sipa|Surat Izin Pengambilan Air]]
Izin formal untuk mengambil air dari sumber air (Pasal 46-51).

### [[hak-de-minimis|Hak De Minimis]]
Penggunaan air untuk kebutuhan pokok sehari-hari tidak memerlukan izin (Pasal 47 ayat 3).

### [[hak-ulayat|Hak Ulayat Masyarakat Adat]]
Pasal 6 ayat (4): Mengakui hak ulayat sepanjang masih ada dan tidak bertentangan dengan kepentingan nasional.

## Kewenangan Institusional

### Pemerintah Pusat
- Penetapan kebijakan nasional
- Penetapan wilayah sungai strategis nasional
- Penerbitan izin penggunaan air lintas provinsi

### Pemerintah Provinsi
- Koordinasi pengelolaan di tingkat provinsi
- Izin penggunaan air lintas kabupaten/kota

### Pemerintah Kabupaten/Kota
- Pengelolaan air di tingkat lokal
- Izin penggunaan air dalam satu kabupaten/kota

## Tantangan Implementasi

### 1. Ambiguitas Hukum
[[ambiguitas-hukum]] dalam definisi "kebutuhan pokok" dan batas de minimis menciptakan ketidakpastian.

### 2. Fragmentasi Kewenangan
[[fragmentasi-institusional]] antara berbagai tingkat pemerintahan dan sektor.

### 3. Pengakuan Hak Adat Lemah
Meskipun diakui, tidak ada mekanisme jelas untuk formalisasi [[hak-ulayat]].

### 4. Penegakan Lemah
Kurangnya sumber daya dan political will untuk menegakkan ketentuan izin.

## Lihat Juga

- [[izin-sipa]] - Instrumen utama formalisasi hak air
- [[hak-de-minimis]] - Pengecualian izin untuk kebutuhan kecil
- [[hak-ulayat]] - Pengakuan hak masyarakat adat
- [[fragmentasi-institusional]] - Masalah koordinasi kewenangan
- [[tenur-formal]] - Bagaimana UU ini mengatur tenur formal
- [[ambiguitas-hukum]] - Ketidakjelasan dalam implementasi
